RADIOACTIVE EMERGENCY
HARI KE-3
Maaf bertanya, tapi apa kau yakin?
Tak ada yang perlu dikhawatirkan.
Sudah 30 tahun
aku meneliti sungai-sungai ini.
Aliran ini mengikuti jalur ini.
WILAYAH PUSAT GOIÂNIA
Tak mengalir ke Sungai Meia Ponte,
yang merupakan pasokan air utama kota.
Syukurlah.
Masalahnya, dengan hujan
dan tanah yang terkontaminasi,
masalah utamamu
adalah sumur-sumur di perumahan ini.
Para fisikawan dari Rio de Janeiro
dan ahli geografi sedang mengkaji
apa mungkin hujan membawa sesium-137…
REPORTER
ke dalam sumur dan sungai di Goiânia.
Itu berarti kontaminasi
pada seluruh pasokan air kota.
Mari dengar penjelasan Henrique Carvalho,
profesor fisika di USP
serta pakar kecelakaan nuklir
dan radiologik.
Profesor,
mungkinkah air kita terkontaminasi?
PROFESOR FISIKA - USP
Bukan cuma mungkin, bahkan sangat mungkin.
Gubernur Goiás
gagal melindungi kesehatan masyarakat.
Hei, Nak. Apa kau bisa tidur di sofa itu?
Sedikit.
Tolong besarkan suaranya.
…ke dalam sumur, air tanah,
dan Sungai Meia Ponte.
Air yang diminum warga Goiás setiap hari.
Oleh karena itu,
tak ada sumber air yang aman bagi warga.
Maaf, Pak Zé.
- Jangan bergerak. Akan kuambilkan sapu.
- Bisa kubantu.
Tidak, diam di sana. Aku ambil sapu.
Kita minum air yang terkontaminasi?
Cuma spekulasi, Sayang.
Belum ada konfirmasi.
Dan kalau terkonfirmasi, apa artinya?
Belum jelas ke mana limbah itu…
Kenapa tidur di sofa?
…akan terbawa.
Aku pulang larut.
Aku kelelahan dan tertidur di sini.
Aku mau ke stadion untuk cari informasi
soal masalah air ini.
- Sekarang, minum air mineral dulu.
- Stadion?
Kita terbang pulang hari ini pukul 19.00.
Pemerintah dan Badan Nuklir Nasional…
Kau lupa?
Tentu saja tidak, Bi. Tapi aku takkan…
Aku tak bisa pergi
tanpa mengabari Orenstein.
- Bukankah sudah kemarin?
- Bukan cuma itu.
Aku tak mau dibenci
oleh orang seperti dia.
Kami bisa bekerja sama di masa depan.
Masa depan?
Kau membahayakan dirimu sendiri.
Tidak. Aku takkan keluar dari stadion.
Aku pulang sebelum pukul 17.00
agar kita bisa ke bandara.
- Aku janji, Bi.
- Kau janji?
- Yang mereka sepakati…
- Ayolah, Bi.
…adalah memberi saran ke publik.
Perhatikan gejala-gejala awal ini.
Mual, muntah, pusing, diare,
dan sakit kepala.
Pada tanda pertama gejala kontaminasi,
segeralah melapor ke Stadion Kota Goiânia.
Tapi ada pertanyaan
yang tak kunjung hilang,
"Siapa yang bersalah soal ini?"
CNEN BERPACU DENGAN WAKTU
CNEN MENEPIS TANGGUNG JAWAB
KEPANIKAN DI GOIÂNIA
Apa dia benar-benar profesor universitas?
Seceroboh itu?
Kenapa dia bicara begitu di TV?
Aku setuju, Gubernur. Ini memuakkan.
Dia dan pers menarik semuanya
ke luar konteks.
Itu tak mengalir ke Meia Ponte.
Katakan itu hari ini.
Aku sudah jadwalkan konferensi pers
untuk berita malam.
- Kau yang beri pernyataan.
- Aku?
Kau cuma perlu bilang
airnya tak terkontaminasi.
Tidak, sebentar.
Aku cuma bisa bilang
itu tak mengalir ke Sungai Meia Ponte.
Soal kontaminasinya mencapai sungai
lewat sumber lain atau tidak,
aku tak bisa pastikan.
Jadi, airnya bisa saja terkontaminasi.
Meski ada bubuk sesium
yang mencapai sungai,
jumlahnya akan sangat kecil
dibandingkan volume air yang begitu besar
sehingga mustahil membuat siapa pun sakit.
Mengatakan itu di TV
sama saja mengakui airnya terkontaminasi
dan kita tak bertindak.
Aku tak bisa umumkan
sesuatu yang belum pasti.
Lantas, pastikan.
Lakukan pengujian di Meia Ponte,
di mata air, di mana pun yang perlu.
Seharusnya, prioritas kita
adalah dekontaminasi.
Staf untuk itu saja tak ada.
Prioritas kita adalah menenangkan warga.
Dengan kota yang kacau
dan orang-orang panik,
kita takkan bisa fokus pada dekontaminasi.
Itu pasti!
Maaf.
Pengujiannya butuh berapa lama?
Jika ingin melakukannya dengan benar
dan menjalankan analisis lab lengkap
agar 100% yakin,
setidaknya 48 jam.
- Ada alternatif?
- Tak ada.
- Kalau scintillometer?
- Scintillometer…
Scintillometer…
Scintillometer takkan mendeteksi sesium
di dalam air karena pengenceran.
Volumenya terlalu besar.
Kita mungkin bisa
coba memeriksa tepi sungai
dan area sekitarnya
dengan scintillometer dari helikopter. Ya.
Tetap saja, kontaminasinya
harus sangat besar agar terdeteksi.
Aku suka itu. Sungguh.
Aku akan siapkan helikopter polisi.
Orang-orang akan lihat kita bertindak.
Meski begitu, kita tetap belum 100% yakin.
Kalau begitu, lakukan keduanya.
Scintillometer dari helikopter
dan analisis lab dari sampel.
Apa pun hasilnya malam ini,
kau sampaikan ke pers.
Gubernur, tolonglah. Kumohon.
Mari tangani ini dengan hati-hati
dan tunggu hasil lab.
Mari undur konferensi persnya
sampai besok.
Pers akan menuntut data yang presisi.
Air yang difilter.
Mau meminumnya?
Lihat?
Orang-orang tak butuh data presisi.
Mereka butuh merasa aman.
Konferensi persnya malam ini.
BADAN PENGAWAS KESEHATAN
Permisi. Boleh aku masuk? Terima kasih.
Permisi.
Maaf.
Aku harus lewat.
Aku bekerja di sini. Maaf.
Maaf.
- Antreannya di belakang.
- Terima kasih.
Aku meminumnya.
Aku mungkin terkontaminasi.
- Kami juga!
- Di sini kacau. Antreannya di sana!
- Antreannya di belakang.
- Aku harus masuk.
- Hai, Márcio. Untung kau datang.
- Pagi.
Tolong beri arahan ke Polisi Militer.
Kau perlu melatih para petugas
menggunakan scintillometer
untuk memeriksa tingkat kontaminasi
di sepanjang tepi Meia Ponte
dan semua sungai yang mengalir ke sana.
- Mereka akan lakukan dari helikopter.
- Sebenarnya…
Aku akan lanjut mengambil sampel sumur
serta air tanah di area terkontaminasi,
dan mungkin saluran pembuangan air hujan.
Ide bagus.
Márcio, kita bertemu nanti
untuk mempercepat hasil di lab.
- Waktunya sempit. Aku pergi dulu.
- Oke.
Márcio.
Tolong bantu aku soal ini.
Mengerti?
Carlos dan Lúcio membongkar sumbernya.
Mereka terpapar sesium secara luas.
Hasil tes mereka sangat buruk.
Mereka harus pergi ke Rio.
Evenildo lama berada di dekat sumber.
Tingkat kontaminasinya
hampir setinggi Celeste, keponakannya.
Dia harus pergi.
Nina, karena risiko luka
dekat arteri karotis.
Dia harus pergi.
Kalau João?
- Lukanya parah…
- Tapi leukositnya baik.
Limfositnya di batas bawah,
tapi masih normal.
Antônia stabil.
Dia demam dan pendarahan ususnya memburuk.
Dia harus pergi.
Tidak, tunggu.
Satu, dua, tiga, empat, lima,
dan yang keenam
kita sudah tahu itu Celeste.
Apa kita akan mengirim
anak 6 tahun ke Rio tanpa ayahnya?
João sudah kita tetapkan stabil.
Tak ada pilihan. Hanya ada enam ranjang.
Dia sudah terpisah dari ibunya.
Yang kutakutkan, tanpa dukungan emosional,
dia bisa merasa kesepian dan menyerah,
tanpa kesempatan nyata.
Siapa yang harus dihapus dari daftar?
Antônia bisa membaik
jika infeksinya diobati dengan benar.
Tetap di sini sama seperti hukuman mati.
Dia harus pergi.
Jika João tak pergi bersama Celeste,
bukankah itu seperti hukuman mati baginya?
Kita butuh dua sampel
untuk setiap kilometer sungai.
Dari dasar dan permukaan sungai.
Juga tiga sampel tanah dari tepi sungai.
- Segera. Ayo, Teman-Teman.
- Oke.
PERINGATAN
AKSES TERBATAS
Nina.
Cobalah sedikit lagi.
Berkeringat membantu tubuh
mengeluarkan sesium.
Bagus. Begitu.
Nak, minum sedikit lagi.
- Tidak.
- Ini baik untukmu.
- Ayolah, Tuan Putri.
- Tidak.
- Sedikit saja, Sayang.
Tolonglah.
Tidak.
Airnya baik untukmu.
Minumlah sedikit saja.
Anak pintar.
Bagus, Tuan Putri.
Kau meminum semuanya.
Aku tambahkan dosis obat pereda nyerinya.
Kau akan merasa lebih baik.
Selamat pagi.
Semua baik-baik saja?
Carlos, kabar baik.
Kami berhasil memindahkanmu
ke Rio de Janeiro, oke?
Peralatan mereka lebih lengkap.
Apa? Rio de Janeiro? Aku tak bisa pergi.
Sebentar saja. Tenang.
Saat sudah membaik, kau akan kembali.
Aku tak bisa tinggalkan ibuku.
Cuma aku yang dia punya.
Kami akan atur telepon.
Kau bisa bicara dengannya.
Kami tak punya telepon.
Kau bisa menulis surat.
Aku tak bisa menulis, Dok.
Begini saja.
Katakan yang ingin kau sampaikan,
aku akan mencatatnya,
dan kami akan kirim surat itu ke ibumu.
Bagaimana?
- Oke.
- Bagus.
Kita sepakat, ya.
- Mari bicara dengan Evenildo.
- Oke.
Pagi, Evenildo. Apa kabar?
Kami berhasil memindahkanmu ke Rio
untuk perawatan, ya?
Apa maksudmu ke Rio?
Siapa bilang aku mau ke Rio?
Tidak. Rumahku di sini. Keluargaku…
Aku tak mau pergi.
Dokter?
Sebentar, Darlei.
Peralatan rumah sakit di sana
lebih lengkap untuk merawat…
Dokter.
- Ada apa, Darlei?
- Kau melongkap kamarku.
Apa-apaan ini? Ada yang pergi,
tapi yang lain tetap di sini? Kenapa?
Beberapa pasien dengan kondisi khusus
akan dirawat lebih baik
di RS Angkatan Laut.
Tidak, itu salah.
Kondisi khusus apa?
Bukankah semua terkontaminasi
hal yang sama?
- Yang lain dibiarkan di sini sampai mati?
- Bukan begitu. Tenang.
"Tenang"? Mereka ingin menyingkirkan kita.
Tak ada yang ingin menyingkirkan
siapa pun.
Kami ingin setiap pasien mendapatkan
perawatan yang tepat.
Dan siapa yang pergi, Dokter?
Kami memindahkan Celeste,
Evenildo, Nina, Lúcio, Carlos,
dan Antônia.
Apa maksudmu?
Apa putriku akan pergi sendirian?
Enak saja.
Bagaimana mungkin
seorang anak pergi ke Rio tanpa ayahnya?
- Kau tak peduli pada kami!
- Dia tak bisa pergi tanpa ayahnya.
Ini salah.
Kami tak dalam kondisi untuk dipisahkan.
- Ini masalah logistik.
- Kenapa kami dipisahkan?
Aku ayahnya. Aku pergi bersamanya.
- Kami tak ingin memisahkan kalian.
- Aku tak mau ke Rio.
Itu tak benar.
- Anak kecil ke Rio sendiri…
- Itu tak benar.
- Yang benar saja.
- Apa yang kalian pikirkan?
- Tenang.
- Kenapa memisahkan kami?
Kuminta kalian tenang, tolong.
Aku hanya ingin mengerti, Pak Clóvis.
Bagaimana gedung
bekas Institut Radioterapi itu
menjadi begitu rentan?
Tak ada gerbang, keamanan,
dan perlindungan apa pun.
Perlindungan dari apa?
Itu bukan milik kami.
Akta menunjukkan
bahwa tanah tempat klinik itu berada
milik perusahaan yang kau pimpin.
Ya, tepat. Tanahnya memang milik kami.
Tapi gedung dan isinya
milik Institut Radioterapi Goiás.
Kau membeli properti itu
dari mereka, 'kan?
Bukan. Kami membelinya dari Santa Casa.
Di mana peran Institut itu dalam hal ini?
Kau harus cari tahu sendiri ke mereka
atau Santa Casa.
Kenyataannya, kami membeli tanah itu.
Begitu kami ke sana,
tanah itu ditempati klinik ini.
Mereka menjual tanah itu
tanpa klinik itu pergi.
Dan mereka menolak pergi.
Tapi mereka akhirnya pergi
karena propertinya terbengkalai.
Setelah banyak pertengkaran,
Institut itu pergi.
Saat pembongkaran dimulai,
mereka ajukan putusan pengadilan
dan menghentikannya.
Aku pemilik tanahnya.
Aku membayarnya, tapi tak bisa kupakai?
Keterlaluan, 'kan?
Itu tanah tak bertuan.
Tak begitu.
Akta mengatakan ada pemiliknya.
Kalau peralatan sesiumnya?
Kau tak melihatnya? Kau mau membongkarnya
dengan alat itu di dalam?
Begini, aku bukan dokter.
Aku bukan teknisi rontgen.
Radioterapi.
Terserah. Aku manajer bisnis.
Kupikir itu cuma besi tua.
Mana aku tahu pemilik klinik itu
meninggalkan hal yang sangat berbahaya?
Mereka yang harus bertanggung jawab.
Bukan cuma mereka, orang-orang Santa Casa
juga biang kerok semua ini.
- Mari timbang berat badanmu.
- Oke.
Silakan.
Ada perkembangan?
Yah,
kau tak lagi dalam bahaya.
Dalam 15 hari, aku ingin kau pergi
ke Rumah Sakit Penyakit Tropis.
Mereka akan menindaklanjuti di sana.
Untuk sekarang, kau boleh pergi.
Ke mana?
Pulang.
Caranya?
Dokter, kau mengambil pakaian,
dokumen, dan uangku.
Tak ada sisa.
Aku harus pergi pakai daster?
Pergilah ke resepsionis
dan hubungi anggota keluargamu.
Keluarga yang mana?
Seluruh keluargaku dimasukkan ke bus
dan dibawa ke rumah sakit kemarin.
Bisa kirim aku ke sana?
Tak ada yang bisa kulakukan.
Kau harus cari orang untuk membantumu.
Kau tak bisa tinggal di sini.
Silakan duduk di sini, Pak.
Begitu.
Catarina!
Aku punya baju bersih di tas.
Tunggu. Biar kuambilkan.
Aku juga punya sedikit uang.
Kau bisa naik bus pulang.
Terima kasih.
Demi jam kerja yang adil!
Kesehatan bukan untuk dijual!
Mogok massal di seluruh rumah sakit!
- Dah. Terima kasih.
- Dah.
Mogok massal di seluruh rumah sakit!
KAMI SEDANG MOGOK KERJA
Bisa kubantu?
Aku mau menjenguk keluargaku, Pak.
Hanya petugas berwenang
yang diizinkan masuk, Bu.
- Mereka dirawat kemarin.
- Hanya petugas berwenang.
Mohon mengerti.
Semua aman, Kolonel?
Afirmatif. Tak ada kontaminasi terdeteksi
dari atas sini.
Lambat sekali. Dia tak mau bergerak.
Kau sedang jalan-jalan?
Minggir, sialan.
Apa yang kau lakukan?
Cuma penasaran. Aku tak sabar.
Sudah kulakukan. Tak ada yang terdeteksi.
Apa itu tadi?
Truk itu? Apa itu…
Itu dia.
Itu truknya. Benar.
Hei! Berhenti!
Hei!
Kau harus berhenti!
Berhenti!
- Di mana truk ini dimuat?
- Di gudang pusat kota.
- Apa ada lebih banyak kardus di sana?
- Ya.
Sulit kupercaya.
Márcio, aku harus bawa sampelnya ke lab
atau kita takkan punya waktu.
Pergilah. Biar aku urus ini.
Tolong bawa aku
ke gudang itu sekarang. Ayo.
- Tunjukkan jalan.
- Semangat.
Tak ada yang punya jawaban.
Apa ini akan lama?
- Punggungku sakit.
- Panas sekali.
Antrean ini tak bergerak.
Hei, ayolah. Antrean ini tak bergerak.
Baiklah. Kau baik-baik saja.
Nona, giliranmu.
Sebelum kita mulai,
apa kau mengalami gejala-gejala ini?
Mual, pusing, muntah?
Ya, aku muntah tadi pagi.
Kau pernah bersentuhan dengan sesium
atau dengan seseorang yang pernah?
Kurasa pernah.
Sedang hamil?
Kenapa kau bertanya?
Karena radiasi bisa berbahaya bagi janin.
Bisa menyebabkan keguguran.
Bisa periksa aku?
Tentu. Rentangkan tanganmu.
Angkat kakimu.
Yang satunya.
Tolong balik badan.
Oke, selesai.
Kau baik-baik saja.
Kau tak terkontaminasi.
Jika gejalanya berlanjut,
kau harus kembali dan diperiksa lagi, oke?
Orang yang kau pikir pernah bersentuhan
dengan sesium,
apa dia sudah diperiksa?
- Doktor Orenstein, 'kan?
- Benar.
Orang itu adalah suamiku, Márcio.
Dia bekerja denganmu.
- Senang bertemu.
- Sama-sama.
- Siapa namamu?
- Bianca.
Bianca. Kau pasti bangga, 'kan?
Márcio bekerja dengan hebat. Sungguh.
Boleh aku bicara dengannya?
Dia tak di sini.
Dia sedang melakukan pembacaan
di titik rawan potensial.
Bisa beri tahu dia kalau aku ke sini?
- Tentu.
- Jangan lupa, Dr. Orenstein. Kumohon.
Takkan lupa. Tenang, akan kusampaikan.
- Terima kasih.
- Tentu.
Celeste harus bersama ayahnya.
Dia sudah terpisah dari ibunya.
Kenapa tak bawa João juga?
João akan baik-baik saja di sini, Antônia.
Tarik napas dalam-dalam.
Tahan.
Embuskan.
Begitu.
Apa peralatan yang ada di sana,
tapi tak ada di sini?
Tarik napas dalam-dalam.
Tahan.
Embuskan.
Mereka cuma punya tempat
untuk enam orang, 'kan?
Kau bisa beri tahu aku.
Ya.
Tapi aku tak ingin pasien di sini berpikir
kami takkan merawat mereka.
- Itu tak benar.
- Aku tahu.
Oleh sebab itu, kuserahkan tempatku.
Kau akan merawatku dengan baik, Dokter.
Aku tahu.
Bawalah ayah gadis itu bersamanya.
Dokter, kau sudah mencapai
batas waktu paparanmu.
- Siapa nama ibumu?
- Bu Nancy.
Boleh mulai?
Ibu, mereka mengirimku ke Rio de Janeiro
agar aku bisa membaik lebih cepat.
Tenang. Aku akan kembali dengan selamat.
Tak ada yang lebih sedih
dari ibu yang kehilangan anaknya.
Dan Tuhan takkan melakukan itu pada Ibu.
Ibu sangat baik.
DEMI KESEHATAN
Semoga Tuhan membantuku.
RSU GOIÂNIA
KAMI SEDANG MOGOK
Dia pasti punya rencana untukku.
Tolong keluar.
Kuharap aku bisa kembali memeluk Ibu.
Mundur.
Maukah Ibu mendoakanku?
Salam sayang,
putramu, Carlos.
João!
- João!
- Jangan masuk.
- Celeste!
- João, hati-hati.
- Nak!
- Pak.
Biarkan! Itu ibunya.
- Biarkan.
- Permisi.
Sayangku. Putriku.
Hai, Sayang.
- Ke mana mereka membawamu?
- Ke Rio.
- Rio?
- Ya.
- De Janeiro?
- Ya, benar.
Claudinei bersama Tininha. Tak apa.
- Ayo pergi.
- Aku menyayangimu. Ayo, Nak.
Ibu menyayangimu, ya?
Aku menyayangimu, Catarina.
- Celeste!
- Ibu!
Ibu menyayangimu!
Aku butuh hasilnya pukul 19.00.
Ayo!
Doktor, hasil sampel sumur
yang kau bawa tadi sudah keluar.
C/S
TES 547
Semuanya terkontaminasi.
Kita perlu membuang semua kardus ini
dan menyegel gudangnya untuk sekarang.
Tak bisa, Anak Muda.
Aku punya staf untuk digaji dan enam anak…
Ini radioaktif.
Yang menyentuhnya akan terkontaminasi.
Kau tak paham.
Keluarga banyak orang bergantung pada ini.
Anak-anakmu dalam risiko.
Dari mana asalnya?
Pengepul barang bekas.
Apa ada truk lain yang sudah pergi?
Permisi.
BERHENTI
Bisa izinkan aku lewat, Pak?
Aku tinggal di sini. Itu rumahku.
Tak bisa.
Aku cuma mau ambil beberapa barang.
Tak ada yang boleh lewat.
Semua terkontaminasi dari sini.
Aku tinggal di sana.
Apa ada orang lain
yang bisa kuajak bicara?
Tak ada.
Sônia!
- Catarina?
- Apa kabarmu, Sayang?
- Baik.
- Kalau anak-anak? Bagaimana semuanya?
Mereka baik. Kau sudah membaik?
Aku sudah keluar dari bahaya.
João dan anak-anak masih di rumah sakit,
tapi mereka akan segera keluar.
Hei, dengar.
Mereka menutup jalanku
untuk melakukan pembacaan di sana.
Apa aku bisa menginap di sini malam ini?
Tapi beberapa sepupu dari luar kota
yang menginap di sini.
Akan agak sempit.
Aku tak terkontaminasi.
Catarina. Kalian ada di TV.
Mereka membunuh hewan piaraan di jalanmu.
Ada anak-anakku juga.
Catarina.
- Bagaimana kabar Celeste?
- Aku tak tahu.
Mereka tak mau bilang.
Aku akan mendoakannya. Semoga beruntung.
Perjanjian macam apa yang dimiliki
Santa Casa dengan Institut Radioterapi?
Begini, perhatian kami, Bu Marlene,
selalu pada kesejahteraan sosial.
Kami punya perjanjian pinjam-pakai tanah
dengan Institut.
Itu memungkinkan mereka
membangun klinik pengobatan kanker.
Pinjam? Dengan imbalan apa, Bu Odila?
Begini, seperti yang kau tahu,
itu adalah klinik swasta.
Tapi kami tak ingin uang, keuntungan,
atau semacamnya.
Satu-satunya syarat kami
adalah mereka memberikan perawatan gratis
kepada pasien kanker kami
yang butuh perawatan radioterapi.
Awalnya, mereka sangat kooperatif.
Sangat luar biasa.
Tapi seiring waktu,
kau tahu bagaimana uang
mengacaukan pikiran orang.
Mereka berhenti memberikan
perawatan gratis ke pasien kami.
Mereka melanggar kontrak.
Dan kalian menjual tanahnya.
Tepat sekali.
Bahkan sebelum mengusir mereka.
RS ANGKATAN LAUT
AREA TERKONTAMINASI
WASPADA
Evenildo, tempatmu di sini.
Dan Carlos di sini.
Lewat sini.
Kau mau berbaring di ranjang?
Ayah.
- Apa, Sayang?
- Aku lapar.
Kau akan makan sebentar lagi, oke?
Pertama, kita mandi dekontaminasi dulu,
lalu kau bisa makan.
Dan aku akan tunjukkan
di mana kamarmu, João.
Tidak, aku ayahnya. Aku akan menemaninya.
Sayangnya, kami harus memisahkan kalian.
Jika terus saling memaparkan radiasi,
kami takkan bisa merawat kalian.
INSTITUT PROTEKSI RADIASI DAN DOSIMETRI
Antônia Quadrado?
Antônia Quadrado.
Semua siap.
Ini aneh.
- Urinenya sudah diencerkan?
- Ya, Dr. Esther.
Ini tak masuk akal.
Semuanya tadi berfungsi.
Aku akan coba Geiger-nya.
Mungkin masalah spektrometer.
Oke.
Esther!
Esther! Berfungsi.
Ini tak masuk akal.
Dosisnya pasti sangat tinggi.
Menurutmu…
Radiasinya begitu tinggi
hingga tak bisa diukur dari dekat.
- Dokter Eduardo, ini Esther dari IRD.
- Hai, Esther.
Hasil tesnya sudah keluar,
tapi ini bukan kabar baik.
Pasien-pasien ini
harus segera ke RS Angkatan Laut.
Josias, Valêncio, Artur, dan Antônia.
Aku belum pernah melihat
kontaminasi internal setinggi ini.
Organ dan jaringan mereka
terus terpapar radiasi.
Kau akan terus melawan infeksi dan anemia,
tapi akan sia-sia.
Terima kasih, Esther.
Orenstein.
Hai, Márcio.
Bagaimana hasilnya?
Pembacaan helikopter tak mendeteksi
kontaminasi di sepanjang tepi sungai,
tapi aku menemukan sesuatu.
Tunggu.
Mari asumsikan sungainya terkontaminasi.
Mungkin kontaminasi kecil.
Begini,
sampel dari sumur di rumah João
yang kubawa ke lab,
hasilnya 514 becquerel per liter.
Lima ratus…
- Itu terlalu tinggi.
- Kalau sumur lainnya?
- Dan air tanahnya?
- Hasil spektrometer belum keluar.
Tapi aku akan kembali ke lab
dan menunggu hasilnya.
Bagaimana aku harus meyakinkan publik
bahwa air ini aman untuk konsumsi
saat tes scintillometer sungainya
tak meyakinkan
dan ada sumur yang terkontaminasi?
Ada apa, Márcio?
Ada berita buruk lain.
Carlos dan Lúcio biasa mengumpulkan
besi tua dan kardus untuk daur ulang.
Mereka mungkin tetap bekerja
saat sudah terkontaminasi.
Aku menemukan gudang
dengan tumpukan besar kardus radioaktif.
Sebagian darinya dikirim dengan truk
ke São Paulo.
Dokter!
- Ada apa?
- Antônia!
Dia gemetar!
Apa ada orang di sini?
Tunggu! Beri ruang!
Tenang, Antônia.
- Bu Antônia!
- Tahan kakinya!
William! Ambil diazepam!
Tenang, Bu Antônia. Bernapas.
- Tenang, Bu Antônia.
- Pegang dia begini.
Bernapaslah, Antônia.
- Benar begitu.
- Tenang!
- Tenang, Bu Antônia.
- Begitu.
Lepaskan.
Tenang. Bernapaslah.
- Gerakkan kakinya perlahan.
- Bantu dia. Tahan.
Kami di sini, Bu Antônia.
Benar begitu.
- Ya.
- Kau harus pergi.
Benar begitu.
Dokter.
Temani dia.
Tak bisa terus begini.
Tak apa.
- Kau dari berita malam?
- Ya.
Mau informasi terbaru
tentang pasien sesium-137?
Tentu, mari.
- Di sini tak apa?
- Ya.
Yah, enam pasien yang dipindahkan ke Rio
mendapatkan perawatan terbaik.
Tapi masih ada empat pasien lain
yang perlu dipindahkan segera.
Tapi kenapa mereka
belum dipindahkan, Dokter?
Laksamana hanya mengalokasikan
enam ranjang untuk jenis insiden ini.
Faktanya,
peralatan RS Angkatan Laut lebih lengkap
dan ada tim terlatih
untuk menangani kasus-kasus paling kritis.
Mereka perlu melakukan apa saja
untuk menerima mereka sesegera mungkin.
Terima kasih.
Sampai direktur rumah sakit turun.
Satu hal lagi.
Aku ingin menyampaikan permohonan
kepada staf medis dan keperawatan.
Begini, aku dokter.
Aku mengerti tuntutan kalian.
Kalian benar.
Tapi perawatan darurat tak bisa berhenti.
Hanya ada aku dan seorang fisikawan,
merawat sepuluh pasien
sindrom radiasi akut 24 jam sehari,
tanpa dukungan perawat.
Permohonan ini untuk kalian
dan semua tenaga kesehatan di Brasil.
Kami butuh ahli hematologi, dokter kulit,
ahli anestesi,
ahli bedah plastik, perawat.
Kami membutuhkan kalian.
Aku pribadi memohon bantuan kalian.
Ini waktunya mencari kata hati kalian
dan mengingat
kenapa kalian menjadi dokter.
Jika ingin bantu, kami di lantai tiga.
Terima kasih.
Dokter, tunggu.
Semuanya,
aku tahu radiasi memang menakutkan.
Tapi ada protokol dan metode
untuk bekerja dengan aman.
Aku ahli hematologi.
Aku merawat pasien AIDS.
Aku tak pernah tertular.
Aku sudah melihat banyak rekan
berpaling dari mereka
karena salah informasi, ketidaktahuan,
dan prasangka.
Misi kita adalah menyelamatkan nyawa.
Jika kita cukup berani
untuk mogok dan melawan pemerintah,
keberanian itu juga
yang dibutuhkan pasien-pasien ini,
bukan rasa takut kita.
Aku bersamamu.
Libatkan aku.
Kita baru saja mendengar
kesaksian yang tulus…
Dasar pengkhianat!
Bagus sekali!
Seluruh tenaga kesehatan…
Benar, truk itu meninggalkan Goiânia
di waktu itu.
Seharusnya segera sampai São Paulo.
Sekarang, kau perlu mengevakuasi
dan mengunci fasilitas ini
segera setelah truk itu masuk.
Tak ada lagi yang boleh masuk
atau keluar setelahnya, mengerti?
Dan kumohon,
cobalah lakukan ini
serahasia mungkin, oke?
Benar.
Itu saja. Baiklah.
Oke. Terima kasih.
IPEM akan menutup pabrik kertas itu.
Aku tak bisa bayangkan reaksi Gubernur
saat tahu
masalah ini sudah sampai ke São Paulo.
Begini, kita menangani masalah kertas ini
dengan baik.
Dengan baik. Semua terkontrol.
Jadi, setelah konferensi pers…
Setelah konferensi pers, aku akan kabari…
Aku akan kabari Gubernur, dengan tenang.
Kau tak apa?
Aku hanya belum makan.
Akan kuambilkan sesuatu.
Tidak, Márcio.
Ini Hari Penebusan.
Ini hari yang sangat penting,
hari suci bagi orang Yahudi.
Dan aku hanya boleh makan
setelah bintang pertama muncul di langit.
- Air?
- Tidak.
Maaf, tapi…
Gila jika kau berpuasa
di tengah semua ini.
Ya.
Kau tahu, semua yang kita lakukan
ada konsekuensinya.
Terkadang, apa yang gagal kita lakukan
punya konsekuensi lebih besar.
Aku bisa saja di rumah,
bersama keluargaku…
- Bianca. Sialan!
- Bianca, istrimu? Dia tadi ke sini.
Ke sini?
RS ANGKATAN LAUT
Begitu mereka kembali, kita perlu…
…perawatan terbaik.
Tapi masih ada empat pasien lain
yang perlu dipindahkan segera.
Tapi kenapa mereka
belum dipindahkan, Dokter?
Laksamana hanya mengalokasikan
enam ranjang untuk jenis insiden ini.
Faktanya,
peralatan RS Angkatan Laut lebih lengkap
dan ada tim terlatih
untuk menangani kasus-kasus paling kritis.
Mereka perlu melakukan apa saja
untuk menerima mereka sesegera mungkin.
Permisi, Laksamana.
Ada beberapa dokter dan perawat
yang ingin bicara.
Bisa kupersilakan masuk?
LAKSAMANA
Ada apa?
Kami ingin jadi sukarelawan
untuk membantu rumah sakit
dalam menerima lebih banyak pasien
yang terdampak sesium-137.
Selamat malam, Pak.
Berapa harga tiket ke Rio de Janeiro?
Cukup. Aku tak kuat lagi.
Kau sudah cukup berkeringat. Tak apa.
Mari minum obatmu?
Aku tak mau.
Aku tak tahu apa itu sebenarnya.
Pertama, nyalakan AC di sini
karena kami sampai mandi keringat, paham?
Raimundo, AC tak bisa dinyalakan.
Itu terhubung ke sistem utama RS.
Bisa mengontaminasi area lain.
Ayolah, Raimundo. Dengar.
Ini obat yang disebut Biru Prusia.
Ini akan membantu mengeluarkan sesium
melalui tinja.
Tak perlu khawatir.
Ini takkan diserap ke sistemmu.
"Tak perlu khawatir…"
Benda biru ini sama saja dengan barang
yang kau bilang buruk bagi kami.
Benar. Tapi berpikirlah seperti ini.
Biru yang baik menempel
pada biru yang jahat di tubuhmu,
lalu keduanya keluar bersama.
- Dengar.
- Tak mau.
Benda ini
berfungsi menyelamatkan nyawamu. Oke?
Jadi, jika kami suruh kau minum, minumlah.
Aku bahkan tak tahu siapa kau.
Aku akan minum.
Tapi buka masker dan tunjukkan wajahmu.
Imunitasmu rendah.
Jika kubuka, aku bisa memaparkanmu
pada bakteri dan memperburuk keadaan.
Masker ini demi kebaikanmu sendiri.
Obatnya juga.
Terima kasih banyak.
Tinggalkan aku sendiri.
Ini obat yang disebut Biru Prusia.
- Tolong.
- Itu yang kau berikan pada Raimundo?
Sempurna.
Raimundo sulit diatur, ya?
Masa kecilnya berat.
Ayahnya sering memukulinya,
jadi dia kabur dari rumah.
Dia menjadi orang yang agresif.
Orang-orang pun keras padanya.
Satu-satunya orang yang dia dengar
adalah Antônia.
Antônia merawat dia sejak kecil.
Aku menyampaikan ini
karena dia memang sulit,
tapi akan segera…
Dia akan tenang dan kooperatif, oke?
- Terima kasih infonya, Darlei.
- Sama-sama.
Permisi.
Raimundo, boleh aku masuk?
Raimundo?
Raimundo kabur!
- Raimundo kabur!
- Apa maksudmu?
- Darlei!
- Raimundo kabur!
Tahu ke mana dia pergi?
Sayang?
Bianca?
Ayah?
Márcio?
Di mana Bianca?
Bianca, Nak?
Bianca bilang
kalau harus tetap di sini tanpamu,
dia lebih baik pulang.
Ayah sudah memaksanya, Nak,
tapi dia bersikeras.
Dia mau ke bandara sendirian,
jadi Ayah antar.
Coba masukkan yang itu.
Hei, Ribamar. Tuangkan aku satu sloki.
- Bukankah itu Raimundo?
- Ya. Dari tempat barang rongsok.
Apa? Mereka mengizinkanmu pulang?
Ya. Pesan yang biasa.
Hei, Bajingan. Apa yang kau pakai itu?
- Kau kabur dari RS?
- Ada apa, Zé?
Kau mau menulari kami? Pergilah.
Hentikan, Batista.
Ayo, tuangkan satu sloki.
Tidak. Pergi.
Kau akan menulari semua orang.
Masukkan ke tagihanku. Ayolah, satu sloki.
Keluar dari sini!
Kembalilah bermain.
- Ayo! Satu sloki.
- Aku takkan memberimu apa pun. Keluar.
- Keluar!
- Ini. Ambil minumannya.
TAKSI
Ke mana sekarang?
Darlei bilang
ini tempat Raimundo biasa berada.
Kita sudah dekat…
Kau tetap di sana. Kami di sini.
Semoga beruntung.
Ayo pergi. Ini hari yang penting.
- Selamat malam. Malam, Marta.
- Halo.
Apa hasilnya sudah keluar?
Belum keluar.
Kau punya data pembacaan scintillometer
dari helikopter, 'kan?
Itu tak mendeteksi radiasi apa pun,
tapi bukan berarti…
Bicaralah dengan percaya diri dan jelas.
Kau bisa menenangkan publik atau tidak?
Bagus.
Orenstein.
Hei, Márcio. Ada apa?
Apa hasilnya sudah keluar?
Belum.
Semua baik saja?
Jangan khawatirkan aku.
Semoga beruntung.
Pergilah, Raimundo. Pergi!
- Terserah aku mau ke mana.
- Pergi.
Kau mau apa dengan benda itu?
Jangan todongkan benda itu padaku!
- Dan kau, Zé? Aku tak boleh…
- Mundur!
Lewat sana.
Pergilah! Jangan sentuh aku!
Keluar dari sini!
- Jangan!
- Kuhabisi kau!
- Astaga!
- Jangan menulari siapa pun!
Letakkan senjatanya!
Tenang! Tunggu!
Hei! Tunggu!
Tenang. Mari bicara.
- Tidak.
- Tenang.
- Bajingan itu harus dilenyapkan.
- Lihat aku. Hei!
Lihat aku. Kami dokter.
Kami akan membawanya kembali ke RS.
- Jatuhkan senjatanya, Pak!
- Dengarkanlah.
- Tunggu. Tenang!
- Jatuhkan!
POLISI MILITER
Benar. Tangan di atas kepala.
Balik badan.
- Hei, Raimundo.
- Balik badan.
Hei.
- Ini aku.
- Tangan di belakang.
Kau mengenaliku?
Mari kembali ke RS.
Ikut denganku.
Begitu.
Sudah keluar. Dah. Terima kasih!
Hadirin, selamat malam.
Selamat malam, Warga Goiânia.
Kami di sini hari ini
untuk menenangkan kalian semua.
Tak ada yang lebih baik
untuk melakukan itu,
untuk menunjukkan bahwa kota kita aman,
selain Direktur
Komisi Energi Nuklir Nasional,
Dr. Beny Orenstein.
Silakan, Doktor.
Selamat malam.
- Selamat malam.
Kami memindai tepi sungai yang mengarah
ke kota dengan scintillometer
dan tak mendeteksi kontaminasi apa pun
di atas tingkat yang ditetapkan.
Oleh karena itu, meski ada
jejak bubuk sesium yang mencapai sungai,
itu tak menimbulkan bahaya apa pun.
Jadi, kau menemukan radiasi di dalam air?
Bukan itu yang kukatakan.
Mungkinkah sesium itu
telah mencapai rumah warga?
Doktor Orenstein,
agar jelas bagi warga Goiânia,
airnya terkontaminasi atau tidak?
Air keran aman diminum atau tidak?
Apa publik meminum
air yang terkontaminasi?
Permisi.
Sudah jelas.
Pesanku untuk warga Goiânia
adalah air kota ini 100% aman.
Satu-satunya sumur yang tak layak konsumsi
sudah dinonaktifkan.
Dan hasilnya ada di tangan Dr. Paula Matos
untuk dilihat semua orang.
Prioritas kami sekarang
adalah mendekontaminasi
titik-titik rawan sesium di seluruh kota.
Doktor Orenstein, aku menerima informasi
bahwa sebuah truk
yang membawa kardus terkontaminasi
meninggalkan Goiânia dan tiba
di pabrik kertas daur ulang di São Paulo.
Apa CNEN sudah tahu soal ini?
Pabrik itu sudah ditutup
dan situasinya terkendali.
Jadi, kau menyembunyikan fakta ini
dari publik?
Doktor Orenstein,
mungkinkah Goiânia mengirimkan
material terkontaminasi ke seluruh Brasil?
BATAS NEGARA BAGIAN
KARYA INI ADALAH FIKSI
DAN TIDAK MENGEKLAIM AKURASI SEJARAH.
Terjemahan subtitle
oleh Prayogi Anugrah Adi